# 상용 CFD 해석 프로그램
+ CFD(Computational Fluid Dynamics)는 유체역학에서 여러 수치해법들을 사용해 유체의 흐름을 분석하는 방법이다. CFD는 액체, 기체, 입자의 흐름, 유동 등 여러 분야에 쓰이고 연속체와 비연속체의 영역에 따라 다른 방법들을 사용한다. 유체가 연속체, 비연속체 여부를 구분할 때 Knudsen number를 기준으로 쓰는데 Knudsen number가 커질수록 연속체 가정(Kn<<1)을 사용할 수 없게 된다. 기본적으로 미분방정식은 연속인 영역에서만 성립하기 때문에 연속체 영역을 해석할때에는 미분방정식을 사용할 수 있지만 비연속체 영역의 경우 미분방정식을 사용할 수 없다.

+ CFD에서 사용하는 Method는 해석하는 영역의 연속체 여부에 따라 두가지 분류로 나눌 수 있다. 연속체 영역을 해석할 때는 비선형 편미분 방정식인 나비에-스토크스 방정식을 유한요소법(FEM), 유한차분법(FDM), 유한체적법(FVM) 등의 방법들을 사용해서 대수 방정식으로 변환 및 해석하고 비연속체 영역을 해석할 때는 격자볼츠만기법(LBM), 이산요소방법(DEM), 직접모사법(DSMC)과 같은 방법을 사용한다.
# CFD에서 사용한 Method

1. 연속체 해석 방법

*	FEM (Finite Element Method)

>	FEM은 가장 대중적으로 쓰이는 numerical method중 하나이다. FEM은 연속체인 물체를 서로 연결된 유한개의 element(요소)로 분할 후 node(모서리)에서 각각의 질점의 요소를 이용하여 계산하는 방법이다.

>	프로그램
>*	Converge CFD
>*	Autodesk Inventor CFD 애드온
>*	AVL Fire
>*	Altair AcuSolve
>*	ALTsoft COMSOL multiphysics

>	장점
>*	복잡한 도형들 혹은 경계 조건들을 다른 해석방법에 비해 쉽게 다룰 수 있다.
>*	문제의 성격이 변하거나 조건들이 바뀌는 등 날씨 예측 시뮬레이션이나 송유관 같은 복잡한 분야에서 강점을 보인다.

>	단점
>*	복잡한 문제를 해석하는 경우 많은 계산시간과 저장량이 요구된다.
>*	이용자의 컴퓨터에 대한 상당한 지식이 필요하다.
>*	인위적인 경계조건을 정의해야 하므로 결과가 경계조건의 설정에 영향을 받는다.

*	FDM (Finite Difference Method)

>	FDM은 전체 공간을 작은 격자망으로 분할후 수식을 차분화하여 계산하는 방법이다. FEM과 유사하지만, FDM은 미분 방정식에 대해 근사화하고, FEM은 미분 방정식의 해법에 대해 근사화 한다는 점에 차이가 있다.

>	프로그램
>*	FLOW-3D => FDM, FEM, BEM 같이 사용하는 프로그램
>*	FLAC

>	장점
>*	Explicit 방법이므로 단계별 해석이 가능하다.
>*	Matrix를 형성할 필요가 없어 계산시간이 짧고 저장용량이 적게 요구된다.
>*	큰 변위를 해석할 수 있으며 동적 해석에 유효하다.
>*	상대적으로 적용에 용이해 학술적인 연구나 간단한 해답을 구할 때 효과적이다.

>	단점
>*	유한요소법(FEM)과 같이 복잡한 도형들을 다루지 못한다.
>*	정적인 문제의 경우 다른 방법에 비해 많은 계산시간이 요구된다.
>*	각 좌표축 방향으로 변화율을 정의하기 어려워 일반화시키기 힘들다.

*	FVM (Finite Volume Method)
	
>	FVM은 전체 공간을 유한개의 체적으로 차분화하여 계산하는 방법이다. 
FEM 과 다르게 체적의 중앙을 계산한다.

>	프로그램
>*	OpenFoam
>*	SolidWorks Flow Simulation 
>*	FLOTHERM
>*	Ansys Fluent
>*	Star-CCM+

>	장점
>*	영역 전체를 아우르기 때문에 오류가 적다.
>*	대류항을 처리하기 쉬워 유체의 흐름을 해석할 때 효율적이다.
>*	보존법칙을 만족시킨다.

>	단점
>*	형상의 불규칙성으로 인해 모델링하기 어렵다.


*	연속체 해석 프로그램의 장점

>	계산을 수행하는 시간이 비연속체 해석에 비해 짧아 효율적이다. 

* 연속체 해석 프로그램의 단점

>	비연속체 계산에 비해 여러 변수들을 고려하지 않고 하나의 덩어리로 해석하기 때문에 세세하고 정확한 값들을 얻기 어렵다.  
> 연속체의 범위에서만 사용 가능하다.

2.	비연속체 해석 방법

*	LBM (Lattice-Boltzmann Method)

>*	LBM은 유체를 다수의 가상 입자들로 구성하여 모델링하고 유동영역을 격자(lattice)로 나누어서 속도 공간에 대해 볼츠만 방정식의 해를 구하는 방법으로 연속체와 비연속체 영역의 해석을 할 수 있다.  
>*	격자볼츠만기법(LBM)은 연속체 해석에서 격자로써 mesh를 사용한 반면 Lattice를 사용한다.

>	프로그램
>*	Palabos
>*	SimScale
>*	SIMULIA PowerFLOW
>*	XFLOW

>	장점
>*	기존의 FVM(Finite Volume Method)을 기반으로 하는 사용프로그램과 달리 iteration method를 사용하지 않기 때문에 계산이 빠르고, 수치적 소산이 적기 때문에 계산 결과가 정확하고 병렬화 효율이 좋다.  
>*	입자들의 미세거동이 실제와 조금 다르더라도, 속도 분포 함수만 같으면 거시적으로는 유체가 비슷한 성질을 보인다.

>	단점
>*	대용량 병렬 컴퓨팅 환경을 요구하고 있어 슈퍼컴퓨터를 자체적으로 운용하지 않는 업체나 연구기관에서 쉽게 도입하기 어렵다.

*	비연속체 해석 프로그램의 장점

>	여러 변수, 난수들을 사용하여 각각의 분자들의 충돌 및 특성들을 모두 고려하기 때문에 정밀한 데이터를 얻을 수 있다.  
>	연속체의 범위에서도 사용할 수 있다.

*	비연속체 해석 프로그램의 단점

>	연속체로 계산하는 것에 비해 연산시간이 오래걸려 비효율적이다.  
>	여러 변수, 난수들을 사용하므로 컴퓨터의 성능이 좋아야한다.
